# 五步翻译法 

篇目练习与真题实战二

## ○ 猿欂导

文言文翻译口诀:

一、音节（词意完整成分）

二、组词 (迁延组词)

三、造句（符合现代汉语习惯）

四、猜 (结合语境)

五、积累（虚实词、专有称谓）

小技巧

1、不认识的字猜偏旁。

2、两字指向一致翻一个。

3、能用成语用成语。

4、语序可调

## 1、而

1.【而】1、两种关系2、通尔：你，你的3、如, 如同, 好像4、而已：罢了。而后：方才。而况：何况。既而：不久。

(一) 用作连词。

1. 表示并列关系。一般不译, 有时可译为 “又”。

(1)蟹六跪而二贅, 非蛇鲁之穴无可寄者 (《劝学》)

2. 表示递进关系。可译为"并且"或"而且"。

(1)君子博学而日参省乎已。(《劝学》)

3. 表示承接关系。可译为"就" "接着", 或不译。

(1)故舍汝而旅食京师, 以求斗解之禄 (《陈情表》)

4. 表示转折关系。可译为"但是" "却"。

(1)青, 取之于蓝, 而青于蓝 (《劝学》)
猿轲导

5. 表示假设关系。可译为"如果" "假如"。

(1)诸君而有意, 瞻予马首可也。(《马婉贞》)

6. 表示修饰关系, 即连接状语。可不译。

(1)吾尝跂而望矣，不如登高之博见也 (《劝学》)

7. 表示因果关系,

(1)余亦悔其随之而不得极夫游之乐也 (《游裹禅山记》)

8. 表示目的关系,

(1)缦立远视，而望幸焉（《阿房宫赋》）

（二）通 “尔”, 用作代词, 第二人称, 译为"你的"; 偶尔也作主语, 译为"你"。

(1)而翁归，自与汝复算耳 (《促织》)

（三）通 “如” : 好像, 如同。

(1)军惊而坏都舍。(《察今》)

【而已】放在句末，表示限止的语气助词，相当于 “罢了”。

(1)闻道有先后, 术业有专攻, 如是而已 (《师说》)

【而后】方才，才。

(1)臣鞠躬尽瘁, 死而后已。(2)三月而后成。

【而况】即 “何况”，用反问的语气表示更进一层的意思。

(1)今以钟馨置水中, 虽大风浪不能鸣也。而况石乎!

【既而】不久, 一会儿。

(1)既而以吴民之乱请于朝, 按诛五人（《五人墓碑记》)

## 【而】

1、两种关系

2、通尔: 你，你的

3、如，如同，好像

4、词组

而已 : 罢了。

而后: 方才。而况 : 何况。既而 : 不久。

## 2、何

【何】1、疑问词2、程度词: 多么3、何如: 怎么样。何以: 隹什么。无何: 不久。何乃: 怎能。

( $一$ ) 用作疑问词。

1. 单独作谓语, 后面常有语气助词"哉""也", 可译为"为什么""什么原因"。

(1)予尝求古仁人之心，或异二者之为，何裁？（《岳阳楼记》)

2. 作动词或介词的宾语, 可译为"哪里""什么"。译时, "何"要后置。

(1)大王来何操？（《渌门宴》)

3. 作定语, 可译为"什么""哪"。

(1)其间旦暮闻何物, 杜鹃啼血猿哀鸣。(《琵琶行》)

1. 用在句首或动词前, 常表示反问, 可译为"为什么""怎么"。

(1)何不按兵束甲，北面而事之? (《未壁之战》)

（二）用在形容词前, 表示程度深, 可译为"怎么"'多么 ""怎么这样"。

(1)至于誓天断发, 泣下沾襟, 何其衰也! 《伶官传序》

（三）何: 通 “呵”，喝问。

(1)信臣精卒陈利兵而谁何。（谁何：呵问他是谁何。意思是检查盘问。) (《过秦论》)

【何如】【奈何】【若何】表示疑问或反问, 译为 “怎么样”“怎么办” “为什么”。

(1)以五十步笑百步, 则何如 (《季氏将伐频典》)

(2)沛公大惊，日: "为之奈何?"（《湾门宾》)
【何以】即 “以何”, 介宾短语, 用于疑问句中作状语，根据"以"的不同用法，分别相当于"拿什么" "凭什么"等。

(1)一旦山陵崩, 长安君何以自托于赵 (《触龙说赵太后》)

【无何】译为“不久”“没多久”。

(1)无何, 宰以卓异闻, 宰悦, 免成役 (《促织》)【何乃】译为 “怎能”

(1)阿母谓府吏: 何乃太区区（《孔雀东南飞》)

## 猿辅导

## 【何】

1、疑问词

2、程度词: 多么

3、词组

何如 : 怎么样。

何以 : 凭什么。

无何: 不久。

何乃 : 怎能。

## 3、平

【乎】1、语气2、于 $3 、 \cdots$....的样子。

(一) 用作语气助词。

1. 表疑问语气。可译为"吗""呢"。

(1)几寒乎? 欲食乎? (《项脊轩志》)

2. 表示反问语气, 相当于 “吗”、“呢”。

(1)吾师道也, 夫庸知其年之先后生于吾乎? (《师说》)

3. 表测度或商量语气, 可译为"吧"。

(1)王之好乐甚, 则齐其庶几乎。(《庄暴见孟子》)

4. 用于感叹句或祈使句, 可译为"婀" "呀"等。

(1)悔相道之不察兮, 延位乎吾将反 (《离骚》)

（二）用作介词，相当于"于“

(1)醉翁之意不在酒, 在乎山水之间也。（《岳阳楼记》)

(2)生乎吾前, 其闻道也固先乎吾? (《师说》)

(3)君子博学而日参省乎已。（《论语》）

(4)以吾一日长乎尔。

（三）可作词尾，译为 “.....的样子” “.....地”

(1)浩浩乎如冯虚御风, 而不知其所止; 飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙（《赤壁赋》）

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_04_28_561c2b248677150f8f5fg-13.jpg?height=564&width=676&top_left_y=311&top_left_x=198)

[乎]

1、语气

2、于

3、.......的样子。

## 4、乃

【乃】1、副词: 于是就, 这才才, 仅仅只, 竟然却2、判断: 原来是,就是 3 、代词：你，你的 4 、无乃：恐怕。乃尔：这样。

(一) 用作副词。

1. 表示前后两事在情理上的顺承或时间上的紧接, 可译为 “才” “这才”“就”等

(1)设九宾于廷，臣乃敢上璧。(《廉颇萄相如列传》)

(2)度我至军中, 公乃入。(《鸿门宴》)

2. 强调某一行为出乎意料或违背常理, 可译为"却" "竟（然）" "反而"等;

(1)问今是何世，乃不知不汉。(《桃花源记》)

3. 可表示对事物范围的一种限制, 可译为"只""仅"等。

(1)项王乃复引兵而东, 至东城, 乃有二十八骑。(《项羽本纪》)

4. 用在判断句中, 起确认作用, 可译为"是" "就是"等。

(1)若事之不济, 此乃天也。 (《赤壁之战》)

(二) 用作代词。

1. 用作第二人称, 常作定语, 译为"你的"; 也作主语,译为"你”。不能作宾语。

(1)王师北定中原日, 家祭无忘告乃翁。(陆游《示儿》)

【无乃】表猜测, 译为 “恐怕......." 。

(1)无乃尔是过与 (《季氏将伐㟜鼠》)

【万尔】译为 “这样”。

(1)府吏再拜还, 长叹空房中, 作计乃尔立 (《孔雀东南

飞》)

## 猿辅导

## 【乃】

1、副词：于是就，这才才，仅仅只，竟然却

2、判断：原来是，就是

3、代词 : 你，你的

4、词组:

无乃 : 恐怕。

乃尔 : 这样。

## 5、其

【其】 1 、代词 2 、语气词: 反问, 猜测, 祈使 3 、连词: 句首, 如果 4 、句中表停顿不译5、其……其: 是……还是。何其：多么。

（一）用作代词，又分几种情况:

1. 第三人称代词。作主谓短语中的小主语, 应译为"他" "它" "他的", "它的" （包括复数）。

(1)秦王恐其破壁。(《廉颇萄相如列传》)

3. 活用为第一人称或第二人称。译为 “我（自己）” “我的” 或者 “你” “你的”。

(1)而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。(《游裹禅山记》)

4. 指示代词，表示远指。可译为"那""那个""那些""那里"。

(1)及其出, 则或各其欲出者。(《游裹禅山记》)

5. 指示代词，表示近指，相当于 “这” “这个” “这些”。

(1)有蒋氏者，专其利三世矣。(《捕蛇者说》)

5. 指示代词，表示"其中的"，后面多为数词。

(1)于乱石间择其一二扣之。（《石钟山记》）

## ○ 猿辅导

## (二) 用作副词。

1. 加强祈使语气, 相当于 “可” 、“还是”。

(1)与尔三矢，尔其无忘乃父之志! (《伶官传序》)

2. 加强俩测语气，相当于 “恐怕”、“或许”、“大概”、“可能”。

(1)圣人之所以为圣, 愚人之所以为愚, 其皆出于此平? (《师说》)

3. 加强反问语气, 相当于 “难道”、“怎么”。

(1)尽吾志也而不能至者 , 可以无悔矣 , 其孰能记之乎?（《游裹禅山记》)

## （三）用作连词。

1. 表示假设关系, 相当于 “如果”。

(1)其业有不精, 德有不成者, 非天质之卑, 则心不若余之专耳。

（四）助词，起调节音节的作用，可不译。

(1)路曼曼其修远兮, 吾将上下而求索 (《离骚》)

【其……其……】表示选择关系，相当于 “是……还是……”。

(1)其真无马邪？其真不知马也?（《马说》）

## 【何其】译为 “多么”。

(1)至于誓天断发, 泣下沾襟, 何其衰也! (《伶官传序》)

## 【其】

1、代词: 你 (的) 我 (的) 他 (的)，这那，其中的。

2、语气词 : 反问，猜测，祈使

3、连词: 句首，如果

4、句中表停顿不译

5、词组 :

其.......其 : 是.......还是。

何其 : 多么。

## 6、且

【县】1、能组词的。2、将, 将要。【且夫】况且, 再说【且如】

(一) 用作连词。

1. 递进关系, 而且, 并且。例:

(1)彼所将中国人不过十五六万，且已久疲。(《赤壁之战》)

2. 递进关系, 况且, 再说。

(1)且燕赵处秦革灭殆尽之际。(《六国论》)

3. 让步关系, 尚且, 还。

(1)臣死且不避, 㕅酒安足辞! (《鸿门宴》)

4. 并列关系: 并且、又,

(1)又有若老人咳且笑于山谷中者 (《石钟山记》)

副词: 暂且, 姑且。

(1)存者且偷生, 死者长已矣! (《石壕吏》)

(二) 用作副词。

1. 将, 将要。

(1)有急而欲出者, 日: “不出, 火且尽”（《游裹禅山记》)

2.【且夫】句首助词, 表示下文是更进一步的议论, “况且”, “再说”。例:

(1)且夫天下非小弱也, 雍州之地, 敎函之固, 自若也 (《过秦论》)

【且如】就像。

(1)且如今年冬, 未休关西卒 (《兵车行》)

## [目]

1、能组消的: 并且、况且、暂且、姑且、尚且

2. 将, 将要。

3、词组:

【且夫】况且，再说

【且如】就像

## ○ 猿䊖导

## 7、若

【若】1、代词: 你 $\cdots$, 这 $\cdots$ 2、如果假如, 或者或, 好像像3、若夫: 至于。 (一) 用作代词。

1. 表对称, 相当于"你""你们"; 作定语时则译为"你的"。

(1)若入前为寿，寿毕，请以剑舞 (《鸡门宴》)

2. 表近指, 相当于"这" "这样" "如此"。

(1)以若所为求若所欲, 犹缘木而求鱼也 (《齐桓晋文之事》)

(二)

动词, 好像、像。

(1)视之, 形若土狗, 梅花翅, 方首, 长胫, 意似良 (《促织》)

## （三）用作连词。

1. 表假设, 相当于 “如果” “假如”等。

(1)若据而有之, 此帝王之资也。(《赤壁之战》)

2. 表选择, 相当于 “或者” “或”。

(1)以万人若一郡降者，封万户。（《汉书・高帝纪》)

## ○ 猿䊖导

3. 至, 至于。

(1)若民, 则无恒产, 因无恒心。(《齐桓晋文之事》)

【若夫】是用在一段话的开头、引起论述的词。近似 “要说那”、“像那” 的意思。

(1)若夫露雨霏霏, 连月不开。(《岳阳楼记》)

【若定】心中有数, 从容不迫。

(1)指挥若定。(《赤壁之战》)

【若何】怎么样。

(1)以闲敉邑，若何? (《歠之战》)

【若干】约计之词, 相当于 “几许”、“多少”。

(1)车后若干递送夫。

## 猿辅导

## [若]

1、代词 : 你... ，这...

2、如果假如，或者或，好像像

3、词组:

若夫 : 至于。

若定 : 心中有数，从容不迫。

若何 : 怎么样。

若干 : 几许、多少。

## 8、所

【所】1、处所地方2、所字结构3、所以: 原因……, 隹借。【为……所】组成"为……所……"的格式, 表示被动。【所谓】所说的。【所在】1. 到处。2. 所在之处, 处所。

（一）名词，处所，地方。

(1)成反复自念, 得无教我猎虫所耶? (《促织》)

(2)某所, 而母立于兹。(《项脊轩志》)

## (二) 助词

1. 放在动词前同动词组成"所"字结构, 表示"所……的人"、"所……的

事物"、“所……的情况"等。2. “所” 和动词结合, 后面再有名词性结构, 则所字结构起定语的作用。

(1)会征促织，成不敢敛户口，而又无所赔偿（《促织》)

(2)道之所存, 师之所存也。(《师说》)

(3)过蒙拨䍜, 宠命优渥, 岂敢盘桓, 有所希冀 (《陈情表》)

(4)臣所过屠者朱亥 (《信陵君窃符救赵》)

## 【所以】

1. 表示行为所隹借的方式、方法或依据

(1)师者, 所以传道受业解惑也。 (《师说》)

2. 表示原因。

(1)吾所以为此者, 以先国家之急而后私仇也。(《廉颇萄相如列传》)

【为……所】组成"为……所…‥"的格式, 表示被动。

(1)赢闻如姬父为人所杀。( 《信陵君窃符救赵》)

【所谓】所说的。

(1)此所谓战胜于朝廷。(《邹忌讽齐王纳谏》)

【所在】

1. 到处。

(1)石之钽然有声音者, 所在皆是也。(《石钟山记》)

2. 所在之处, 处所。

(1)急趋之, 折过墙隅, 迷其所在。(《促织》)

## 猿辅导

## [所】

1、处所地方

2、所字结构

3、词组：

所以：原因......，凭借。

为.......所: 表被动。

所谓 : 所说的。

所在 : 1.到处。2.所在之处，处所。

## 9、焉

【焉】1、兼词: 于之，于何。2、代词，疑问代词。

3、句末语气, 句中停顿, ……的样子

( $一$ ) 兼词。

1. 相当于 “于之”、“于此”、“于彼”。

(1三人行, 必有我师焉（在其中）。(《论语》)

(2) 积土成山, 风雨兴焉 (在这里)。(《劝学》)

2. 相当于 “于何”。译为 “在那里” “从哪里” 等。

(1)且焉置土石? (《愚公移山》)

(2)非再至, 焉知其若此?

(二) 代词。

1. 相当于 “之”。

(1)惟俟夫观人风者得焉。(《捕蛇者说》)

2. 哪，怎么。

(1)割鸡焉用牛刀（《论语》）

(三) 语气词。

1。句末语气词, 了, 啊, 呢。

(1)至丹以荆卿为计，始速祸焉。(《六国论》)

2. 作句中语气词, 表示停顿, 相当于 “也”。

(1)少焉, 月出于东山之上, 徘䧃于斗牛之间 (《赤壁赋》)

3. 作词尾, 相当于 “然”, 译为 “.......的样子” “.......地” 。

(1)于乱石间择其一二扣之, 硿硿焉 (《石钟山记》)
【焉】

1、兼词: 于之，于何。

2、代词，疑问代词。

3 :

句末语气

句中停顿

……的样子

## 【而】

1、两种关系

2、通尔: 你, 你的

3、如, 如同, 好像

4、词组

而已：罢了。

而后: 方才。

而况 : 何况。

既而：不久。

## 【何】 <br> 【乎】

1、疑问词

2、程度词: 多么

3、词组

何如: 怎么样。

何以：凭什么。

无何: 不久。

何乃：怎能。

2、于
1、语气

3、.......的样子。

## 【且】

1、能组词的：并

且、况且、暂且、

姑且、尚且

2、将, 将要。

3、词组:

【且夫】况且,再说

【且如】就像

## 【若】

1、代词：你...,这...

2、如果假如,

或者或，好像像

3、词组

若夫: 至于。

若定: 心中有数,

从容不迫。

若何: 怎么样。

若干: 几许、多

少。

## 【乃!

1、副词: 于是就, 这才才, 仅仅只, 竟然却

2、判断: 原来是, 就是

3、代词：你, 你的

4、词组

无乃：恐怕。

乃尔: 这样。

5、词组

其.......其：是.......还是。

何其：多么。

## 【焉】

1、兼词：于之,于何。

2、代词, 疑问代词。

3 :

句末语气

句中停顿

…...的样子
太史慈, 字子义, 东莱黄人也。少好学, 仕郡奏曹史。会郡守与州牧有隙, 曲直未分, 以先闻者为善。时州章已去, 郡守恐后之, 求可使者。慈年二十一, 以选行, 晨夜取道, 到洛阳。慈以计败州牧诬章, 而郡守得清。由是知名, 而为州牧所疾。恐受其祸, 乃避之辽东。

北海相孔融, 闻而奇之, 数遣人讯问其母, 并致馆遗。后孔融在北海为贼所围, 慈为求救于平原相刘备, 单骑突围直出, 到平原, 说备日: 今北海被围, 孤穷无援, 危在旦夕。以君有仁义之名, 能救人之急。故北海区区, 延颈恃仰, 使慈冒白刀, 突重围, 从万死之中自托于君, 惟君所以存之。” 备敛容答曰: “孔北海知世间有刘备邪!”即遣精兵三千人随慈。贼闻兵至, 解围散走。
扬州刺史刘乿与慈同郡, 慈自辽东还, 未与相见, 暂渡江到曲阿见乿，未去，会孙策至。或劝乿可以慈为大将军，乿日: “我若用子义, 许子将 (1)不当笑我邪? ”但使慈侦视轻重。时独与一骑卒遇策。策从骑十三，皆韩当、宋谦、黄盖辈也。慈便前斗，正与策对。策刺慈马, 而揽得慈项上手戟, 慈亦得策呪嫩。会两家兵骑并各来赴, 于是解散。

慈当与跨俱奔豫章, 而遁于芜湖, 亡八山中, 称丹杨太守。是时, 策已平定宣城以东, 惟泾以西六县未服。慈因进住泾县, 立屯府, 大为山越所附。策躬自攻讨, 遂见囚执。策即解缚, 捉其手日: “宁识神亭时邪？若卿尔时得我云何？”慈日：“未可量也。”策大笑日: “今日之事, 当与卿共之。” 即署门下督, 还吴授兵, 拜折冲中郎将。后刘乿亡于豫章, 士众万馀人未有所附, 策命慈往抚安焉。左右皆日: “慈必北去不还。”策日: “子义舍我, 当复与谁? ”线送昌门, 把腕别日: “何时能还?”答曰: “不过六十目” ”果如期而反。
慈长七尺七寸，美须繁，猿臂善射，弦不虚发。尝从策讨麻保贼贼于屯里缘楼上行罢以手持楼禁(2)慈引弓射之矢贯手著柺围外万人莫不称善。其妙如此。曹公闻其名, 遗慈书, 以笑封之。发省无所道,而但贮当归。孙权统事，以慈能制（刘）磐，遂委南方之事。年四十一，建安十一年卒。慈临亡，又息日: “大夫生世，当带七尺之剑，以升天子之阶。今所志未从, 奈何而死乎! ”权甚悼惜之。评日:信义笃烈，有古人之分。

【注1(1)许子将: 许劯, 字子将, 当时著名的人物评论家, 刘颅的谋士。(2)楼禁: 找楼上的柱子。
对下列句子中加点词的解析, 不正确的一项是

(

A. 数遣人讯问其母

B. 慈为求救于平原

C. 发省无所道

D. 孙权统事遣: 派遣

求: 请求

发: 打开

统: 统帅
下列各组句子中, 加点词的意义和用法相同的一组是 ( )

A. 慈以计败其章

B. 慈往见之

C. 为天下智 $\pm$

D. 果如期而反

日削月割, 以趋于亡臣之壮也, 犹不如人

于是秦王不怿, 为一击缶吾尝终日而思矣
一、断句题答题技巧:

1、四项相同标原文。

2、首句主干要完整, 后句主语要确定。

3、完整成分不能拆补。

4、排二定一。

二、句意判断题答题技巧

1、通读全文标注选项。

2、成分提问法 (谓语、状语、顺序)
尝从策讨麻保㖑贱于屯里缘楼上行置以手持楼禁(2)慈引弓射之矢贯手著禁围外万人莫不称善。下列对文中画波浪线部分的断句, 正确的一项是 (3分)

A. 尝从策讨麻保贱/贼於屯里缘楼上行䍗/以手持楼禁/慈引弓射之/矢贯手著柺/围外万人莫不称善

B. 尝从策讨麻保贱/伐於屯里/缘楼上行/置以手持楼禁/慈引弓射之矢/贯手著柺围外/万人莫不称善

c. 尝从策讨麻保贱/伐於屯里/淥楼上行/䍗以手持楼禁/慈引弓射之/矢贯手著柺/围外万人莫不称善

D. 尝从策讨麻保贱/贱於屯里缘楼上行䍗/以手持楼禁/慈引引射之矢/贯手著柺围外/万人莫不称善
下列对文中相关文学文化常识的解说, 不正确的一项是 (3分)

A. “郡守” 和“州牧” 都是官职名, “州牧”也叫作“刺史”，“郡守”即“太守”。

B. 太史慈的“手戟” 和孙策的“覍籢” 都是作战时用的攻防武器。

C. “署” “拜” 都是任命官职的意思, 但 “署”是暂时代理, “拜”是正式任命。

D. “天子” 古时认为君权神授, 故称帝王为

“天子”。如孙权、刘备、曹操都是天子。
下列对原文有关内容的概括和分析，不正确的一项是 (3分)

A. 太史慈联颖机智, 为人豪侠仗义。他年轻时担任本军的属吏，用计破坏了州官对郡守诬告的奏章, 澄清了郡守的冤屈。

B. 太史慈智勇双全，是个孤胆英雄。他为了报答恩情, 单骑突围, 到平原搬来了刘备的救兵,解了北海相孔融的围。

C. 太史慈笃守信义，大有名士风范。他投降孙策后马上去安抚旧主刘路的部下，大家都认为他不会回来了，结果他如期回到军营。

D. 太史慈志向高远, 可谓大丈夫。他认为应当提着七尺宝剑护卫天子, 施展自己的抱负。可借他正傎壮年，抱憾而终。
太史慈, 字子义，东莱黄人也。少好学，仕郡奏曹史。会郡守与州牧有隙, 曲直未分, 以先闻者为善。时州章已去, 郡守恐后之, 求可使者。慈年二十一, 以选行, 晨夜取道, 到洛阳。慈以计败州牧诬章, 而郡守得清。由是知名, 而为州牧所疾。恐受其祸, 乃避之辽东。

A. 太史慈聪颖机智，为人豪侠仗义。他年轻时担任本军的属吏, 用计破坏了州官对郡守诬告的奏章, 澄清了郡守的冤屈。
策躬自攻讨，遂见贝执。策即解缚，捉其手日:

“宁识神亭时邪? 若卿尔时得我云何?”慈目: “未

可量也。”策大笑日: “今日之事，当与卿共之。即署门下督, 还吴授兵, 拜折冲中郎将。后刘乿亡于豫章, 士众万馀人未有所附, 策命慈往抚安焉。左右皆白: “慈必北去不还。”策日: “子它舍我，当复与谁? ”钱送昌门，把腕别目: “何时能还?”答目: “不过六十日。”果如期而反。

下列对原文有关内容的概括和分析, 不正确的一项是 (3分)

C.太史慈笃守信义，大有名士风范。他投降孙策后悬安抚旧主刘䍃的部下, 大家都认为他不会回来了, 结果他如期回到军营。
把文中画横线的句子翻译成现代汉语。(10分)

（1）慈当与乿俱奔豫章，而遁於芜湖，亡入

山中, 称丹杨太守。

（2）曹公闻其名，遗慈书，以䉀封之。发省

无所道, 而但贮当归。

## 答案:

（1）太史慈本来要和刘繇一起逃到豫章, 可是他却

逃到了芜湖, 躲在山中, 自称是丹阳太守。

( “当”, “本来”的意思; “遁” “奔” “亡”,都是 “逃” 的意思; “而” 表转折; 这四个分句的主语都是太史慈。)

（2）曹操听到太史慈的名声，便给他送来书信，用小匣子密封着, 打开一看, 里面并无什么书信, 只是装了中药材当归。

( “发”，“打开” 的意思; “省”, “察看” 的意思。)

